《慈善法》贯彻实施情况评估专家座谈会观点综述
为了更加深入地了解《慈善法》的实施效果、现存问题并有针对性地提出完善的意见和建议，2020年8月19日，北京师范大学中国公益研究院特邀北京大学、清华大学、北京师范大学等方面慈善行业专家、学者进行座谈交流。

与会专家一致认为，2016年《慈善法》的出台具有着重要意义，不仅对在慈善活动、大慈善概念等进行了规定，而且在政府作用、慈善信托等方面有很大突破，由此产生了一部具有中国特色的体系化的《慈善法》。

此外，在法律实施上也取得了较好成效，在社会服务、信息公开等方面取得了较大进步，促使政府责任更加明确，信息更集中、渠道更便捷。

然而，《慈善法》在制定与实施过程中的问题也不容忽视。

有专家指出《慈善法》在理论构建上存在着很多欠缺之处，立法的意图未能充分实现，立法的效果未能达到预期，慈善政策普及不到位、配套政策不完备，此外还存在着与其他法律法规政策的关系没有理顺的问题。

《慈善法》的立法宗旨是促进慈善事业的发展，但是自颁布以来，慈善组织并未如设想中雨后春笋般发展，慈善组织登记的数量仅占社会组织的1%，背后的问题是值得深思的。

总体而言，《慈善法》的出台对我国慈善事业发展的促进作用应予充分肯定，但《慈善法》在立法、执法中仍存在一些缺陷，有待进一步解决。

专家们指出，《慈善法》总则第3条关于慈善的定义采取了“中慈善”的概念，既不是最广义的也不是最狭义的。

对慈善的判定采取的是列举式，比如教育、公共卫生等都是慈善，却没有考虑这些差异颇大的活动为何均可称之为慈善，实际上对慈善目的的共性之处缺少归纳，缺乏“利公众性”“利公益性”以及非营利性的具体界定。

共性是《慈善法》里比较标准的公益性原则，而公益性原则是非常具体的审查标准，包括两个方面，一是公益性，二是有益性，从而认定慈善组织是否有慈善资格。

由此发展出了非营利性、非政府性、非政策性的特点，构成了完整的慈善标准。

当前慈善领域中并未对标准体系进行完整规定，衍生了一系列的问题。

此外，在法律实施中，还存在对于“慈善”的理解过于狭隘、教条，慈善组织在登记时其业务范围被理解得过于狭窄，以及审计部门出具意见时，认为慈善组织的支持性、资助型的项目超越了其业务范围等问题。

专家认为，《慈善法》颁布以来，慈善组织的登记和认定数量远低于预期，慈善组织的质量、慈善资产规模等方面并不十分理想，在各省范围内发展也不均衡。

慈善组织登记难的问题没有解决，认定严格的现状依然存在。

整个慈善认定情况不是很乐观，在这个过程中也没有大量的慈善组织出现。

这是因为三大条例尚未修改，修改条例释放的信号是更严格而不是更宽松，这就需要在配套立法时把配套立法和《慈善法》之间的关系要衔接清楚，更好地贯彻落实《慈善法》，而不是限制《慈善法》。

依民政部解释来看，慈善组织的登记在当时的考虑是与“放管服”相结合，这实际上来源于日本的公益认定，先取得一般法人资格，再通过比较严格的标准认定为慈善组织，一旦认定为慈善组织，可以获得慈善组织获得的一系列的权利。

现在对新增的慈善组织增量登记，存量认定，本身存在前后不一致，不符合法律体系化要求的情况。

此外，登记和认定之间的关系也亟待进一步厘清。

按《慈善法》的规定，只存在登记时直接登记为慈善组织，或选择不登记为慈善组织。

而后者的结果是无法成为慈善组织，若转化为慈善组织则要重新登记。民政部出台《慈善组织认定办法》，实际上是对《慈善法》规定的细化，但民政部门对登记认定比较保守，更多的是拒绝申请。在三种组织形式中基金会是容易放行的，社团和民非被认定为慈善组织的概率很低。在登记的环节直接判断是否能被登记为慈善组织的问题本身在逻辑上不是特别强，所以其实从目前立法来看，可以借鉴英国的做法。英国对基础组织放开，即无论何种基础组织都可以采纳。这种方法在英国是登记和注册，在大陆法系是认定。在这个问题上要搞清楚慈善组织登记和认定问题上法律与条例的问题，以及法律里面所规定的登记和认定之间的关系，包括现有法律的立法取向要解释出来。
（二）登记与认定条件
在慈善组织的登记认定条件方面，目前更关注于慈善组织成立的人员、资金、章程等形式性条件，但是对实质性条件，像公益性本身的认定是不够的。公益性审查对于慈善组织和慈善信托意义重大。通过公益性审查后，才能说特定的慈善组织、慈善信托是为不特定的公共利益服务的，这个公益性审查同时构成了这些慈善组织、信托能够享受税收优惠的根本原因与理由。
（三）慈善组织权利义务的不对等
目前存在着基金会、社工机构等主体不希望认定为慈善组织的现象。认定成为慈善组织要承受更严的监管，负有更多的信息公开义务。对慈善组织来说意味着义务更多，但是并没有提高相应的权利。权利和义务的不对等，造成了慈善组织数量难以增长。从这个意义上看，要审视整部法律中慈善组织的权利性内容和义务性内容之间的适应关系。
三、关于慈善募捐和捐赠
（一）公开募捐资格
在慈善立法时对公开募捐资格采取了较为公开公正的方法：所有的慈善组织都可能获得公开募捐资格，但是实际上各地对公开募捐资格的授予是很谨慎的，比如非公募基金会难以转为公募基金会。
（二）公开募捐的问题
《慈善法》对公开募捐做了原则性的规定，与此同时《慈善组织公开募捐管理办法》《公开募捐平台服务管理办法》等则较为偏重技术性。在准入资格的获得、法律关系的厘清等基本问题上，仅靠管理办法远远不够，要回到立法本身和立法实施过程中进行考量。公开募捐规定的有待完善之处，包括募捐资格的授予、何为公开募捐活动等。有些没有取得公开募捐资格的慈善组织，在自有门户网站公布了账户信息，不少民政部门则将其认为是公开募捐。此外，疫情期间，不少机构虽业务范围内不包括应对应急状态，但是获得了公众的捐款，开展了募捐活动，在审计时，民政部门接到举报，认为其超过了业务范围开展慈善活动。因此，在应急状态下，关于业务范围的限制能否突破，是否应有紧急状态下的特殊规定是需要进一步探讨的问题。
（三）非法募捐问题
不少组织面临非法募捐的问题。《慈善法》颁行之前，对公开募捐和非公开募捐没有具体规定。是公募基金会还是非公募基金会，唯一的判断依据是能否向不特定公众开展募捐活动，反而给未取得公开募捐资格的组织留下灰色地带。但是《慈善法》分为定向募捐和公开募捐，不是一分为二的关系，两者有灰色的地带。一些机构是由非公募基金会转为公募基金会，但其在此以前已经开展了公开募捐活动，且公募资金已经使用完毕，而按照目前《慈善法》第101条规定需要返还，那么此时用什么钱退还为问题所在。
另外，非慈善组织能否向公众募集不以营利为目的的资金仍待确定。比如疫情期间，像校友会等民间组建的临时性组织，也在开展公开募捐活动，从合法性来讲，会认为其属于非法募捐，但是从法律关系来讲可以做一个正当性的解释，归于正当求助。除了慈善组织之外，到底还有哪些机构可以向社会公开募捐，《慈善法》是无法回答的。除了《慈善法》和配套制度上缺少公益劝募的条例，公益劝募条例和公益劝募法慈善组织是主体，之外还有其他机构，比如红十字会不属于慈善组织但是具有公开募捐资格。从某种意义上讲，要把基本的公开募捐资格单列出来审视。
（四）合作募捐悖论
在实践中，《慈善法》第26条补充了强制规定的问题，通过合作募捐来执行，但其中存在着悖论。比如99公益日，大量具有公开募捐资格的组织为大量没有获得公开募捐资格的组织提供公开募捐的渠道，法律性质上资金所有权的归属是具有公开募捐资格的组织，具有公开募捐资格的组织拨付资金时走的是项目实施。另外一种情况是，在后续拨付资金的过程中，具有公开募捐资格的组织如果拨付资金延缓，或者认为项目不在自身业务范围或者其他范围调整之内，可能导致资金只留在具有公开募捐资格的组织。
不具有公开募捐资格的组织有的时候在合作募捐的情况下募捐方案中就体现出这种合作关系，但如未公开合作关系，两种情形在法律后果上的区别尚不清晰。虽然《慈善法》第26条缓冲了获得公开募捐资格的组织数量较少带来的现实问题，但是与不具有公开募捐资格的组织之间的合作募捐相关问题有待进一步明确。
（五）民政部门的执法问题
各地民政部门把法律规定为“备案”的，在实施过程中执行成“行政许可”。在募捐环节上，公开募捐方案备案即可，备案在行政法上不具有行政许可的效力，但是公开募捐方案尤其是网络募捐方案被执行成为了许可，不批准则不能上线，慈善信托也是如此。
慈善募捐产生如此大的问题和矛盾冲突，根本原因还是对慈善募捐的法理性质缺乏深刻认识，政府所考虑的更多的是能够确保慈善募捐资金合法合理地使用，但是增加了人力、时间成本。而伴随着互联网募捐的发展，公众能够实现更为方便、简洁的个人求助，这就出现了公开募捐和个人求助之间的矛盾。采取设置慈善组织公开募捐资格规制的模式没有让更多的人从该模式中获得应有的好处和利益。可能未来的解决办法需降低公开募捐的难度和门槛，逐渐将个人求助吸纳到公开募捐中，引导个体的求助者向开展相近目的的慈善组织和慈善项目寻求帮助，才有助于政府抓大放小。使得政府监管重点落到对慈善组织的项目上来，而不是面向个人求助，以及个人求助资金的使用和余额的处理上。个人求助不断涌现反映出我们的规制和体系没有发挥立法者所希望的将更多的公民个人慈善行为纳入监管体制中的思路。这可能是《慈善法》实施四年以来迫在眉睫需要处理的问题。
四、关于慈善信托
有专家指出，《慈善法》专章规定了慈善信托，导致与信托法在立法上存在叠层交互的问题。我国是唯一采用公益和慈善两概念并存的国家，二者的关系并不明晰。慈善属于公益性，慈善存在很多有别于公益性的规定，但是没有赋予慈善上的权利，导致在实践中慈善信托不可能大规模地发展，这主要与信托公司的考核指标有关，保持三个慈善信托就可以获得分数，对其而言没有该方面的动力与压力。慈善信托只能作为点缀，没有形成燎原之势。另外在于备案被执行成行政许可，政府权力太大、过严，限制了慈善信托的发展。
五、关于慈善财产
（一）慈善财产的属性界定
目前，对慈善财产的属性没有清晰的界定。在这一方面存在着多种性质的认定，比如看成是和集体所有制保护的资产性质，可以看成公益资产，当然还要落实在物权法里面，属于慈善组织法人所有权的范围内。但在此种解释下，要解决慈善财产是公还是私的问题。比如最近行业协会脱钩、事业单位改革，都面临该问题，法律采取了回避的方式，没有明确规定是慈善组织法人所有权。无论是《民法典》，还是结合《慈善法》，仍然存在性质上的不明确，要结合《慈善法》的概念，才能使慈善组织的产权得到保护。
此外，有专家指出，慈善财产本质上就是公共财产。公共资产包括国有和集体，慈善财产界定类似于集体财产，所以在英美法系国家，慈善最早就是总检察长对所有公共利益的事务进行保护，慈善就是最早出现的公共财产的集合。我国慈善财产的性质有一些问题，不能按照政府体系下的财产进行固化，要重新打开思路，重新看待慈善财产。
（二）慈善组织的财产构成
慈善组织的财产构成包括发起人捐赠、资助的创始财产、募集的财产以及其他的收入，但是慈善组织的一些财产，比如从事经营性活动的所得、政府的资助和购买服务的所得，会打包在“其他收入”里面，虽然并不违法，但是缺乏明确的界定。
六、关于信息公开
部分专家表示，虽然2013至2016年慈善透明满意度逐年提升，但是合规底线仍有很大的提升空间，一方面 “慈善中国”诸多信息虽有框架，但信息完整度还有提升空间。另一方面，在执行效果层面，很多基金会不能完全合规，合规比例低，主要原因在于慈善组织的能力有限。这体现在两个方面，一是人员方面，没有足够的具备相应能力的人员去完成该项工作，二是专业方面，无法做到合乎规范。公开透明的目标是提升公信力和推动业务的发展，这关系到慈善文化培育和慈善教育问题。
七、关于促进措施
有专家指出，在完善相关的监督体制之后，《慈善法》更大的目的是促进，促进措施不仅仅是采用税收一种方式，而是要在诸多领域赋予慈善组织、慈善信托以及其他慈善活动“特权”来保障其能够顺利地开展。但是，到目前为止很多地方并未落实税收优惠。慈善组织要获得税收优惠，要申请免税资格，这和慈善组织的登记认定是分离的，将来能否把这些资格和慈善组织的登记认定进行合并，使得慈善组织在登记和认定之后便获得相应的资格，降低门槛，提高慈善组织的税收的便利性，这也是未来可以思考的方向。
八、关于监督管理
有专家表示，《慈善法》第95条仅规定民政部门应当建立慈善组织评估制度，向社会公布结果，但这一条在执行中异化严重。《慈善法》规定是建立评估制度，结果慈善组织在基金会这个层面就扩大成必须评估，不评估的话就没有等级，没有等级就没有公益性捐赠税前扣除资格，就是“不及格”的组织，把《慈善法》这一条严重扩大化，是明显的错误。具体表现，从形式上讲基金会参加评估可能包含以下几个方面的问题：
第一是法律法规在平时监管就应做到，结果日常监管抓手却交给了评估。第二是慈善组织的慈善性。第三是基金会自主运作的内容。第四是将公益组织控制过于严重，不评估没有等级，评估又把合规性、公益性、专业性、社会效果全部指标化，是对这一条规定的严重曲解。
九、其他方面
（一）关于法律本身及配套政策
1．《慈善法》在法律关系上没有梳理好，比如说慈善与社会福利、社会保障、社会救济、救灾，包括最近提出的基本公共服务，这几个概念之间的关系是不清楚的，在实践当中产生了很多疑惑。
2．公权、民权、私权和社权，这四个权的关系没有理顺也没有说清楚，慈善到底算是哪一个权？或者和公权、私权之间的关系，民权和社权的关系。大的法律关系目前并不清楚。
3．《慈善法》和现有的一些法律之间的关系也需要梳理，比如《公益事业捐赠法》《志愿者条例》《信托法》和社会团体、民非、基金会登记管理条例，以及《红十字会法》等。在《慈善法》当中有大量的规定是重复的，需要对慈善与社会福利、社会保障方面进行梳理，还有公权、私权、民权、私权，要明确慈善财产的民间性属性。
（二）关于部门沟通
政府在慈善活动中发挥的作用需要进一步思考。政府无法直接开展募捐，但能否通过行政指导的方式间接地开展，在法律上并没有限制。《慈善法》第30条就规定，应急状态下政府可以协调各方捐赠和统筹，但是行政指导行为在实践中很容易越界。如在此次新冠肺炎疫情中，虽然民政部是引导性地向五家机构去捐赠，但是地方民政要求捐赠人将捐赠款物给指定的机构，变成了行政指定行为，政府行为严重越界，导致了政府对慈善事业的干预。在探讨政府在慈善活动中的功能时，还要重新或者不能放松政府对参与慈善、指导慈善行为边界的研究和法律上的规定。
（三）关于慈善文化
慈善文化本质是制度文化，是慈善法律制度和配套的制度不断地运行中形成的社会的文化。比如在西方国家“离捐”是非常普遍的，在我们社会“离捐”却非常少。我国当前不承认混合资产，混合性的慈善行为更是不被承认的。实际上我们要解决利己和利他之间的矛盾，进入混合性的慈善非常必要，既能满足个人的需求，也能帮助他人，从这个角度来说需要考虑的是制度的设计，从根本上、源头上重新去考量，能够给《慈善法》的完善勾勒出一个新的方向。
